Rechtsprechung
						Aktuell
							Trending
							
							Filter
							Rechtsgebiet
							Gerichtsbarkeit
							Bundesland
							Gericht
						  
					
						Informationen
						Über openJur
              Hilfe
              Urschrift des Grundgesetzes
              Fachzeitschriften
							Abkürzungen
							
							Spenden
							API
							Changelog
							Datenschutz
							Nutzungsbedingungen
              Impressum
						  
				
					
						Suchen!
					
        		
			
		
    StartseiteBayernOrdentliche GerichtsbarkeitLG BayreuthRechtsprechungEndurteil vom 23.05.2017 - 21 O 658/16
        
            
              
                
                  Zitierung
                  
                
                
                  Einfach
                      LG Bayreuth, Endurteil vom 23.05.2017 - 21 O 658/16
                      m. Fundstelle
                      LG Bayreuth, Endurteil vom 23.05.2017 - 21 O 658/16 = openJur 2018, 9516
                  BibTeX
                    RIS
                    JSON
                  
              
            
          
		
			
    				
      				LG Bayreuth, Endurteil vom 23.05.2017 - 21 O 658/16
    				
  			
			

				
					Fundstelle
					openJur 2018, 9516
					
                            
                                Rechtskraft: 
                            
                            
                                
                                  Optionen
                                
                                 Zitierung
                                   Versionen
                                
					
				


			
			
			
			
				 
				
				Tenor
				I. Die Klage wird abgewiesen.II. Der Kläger hat die Kosten des Rechtsstreits zu tragen.III. Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung in Höhe des 1,1-fachen des zu vollstreckenden Betrags vorläufig vollstreckbar.IV. Der Streitwert wird auf 31.234,00 € festgesetzt. 
				Tatbestand
				Der Kläger begehrt Lieferung eines mangelfreien Pkw.Der Kläger erwarb von der Beklagten im Jahr 2014 einen Neuwagen VW Passat 2,0 l TDI für 31.234,00 €. Der Pkw ist von dem "VW-Abgasskandal" betroffen. Der Kläger hat die Beklagte im Jahr 2016 durch Anwaltsschreiben zur Lieferung eines hiervon nicht betroffenen Neuwagens aufgefordert.Der Kläger ist der Auffassung, eine Nachbesserung sei wegen des weiter bestehenden Minderwerts des übereigneten Pkw unmöglich. Bei dem aktuell produzierten Pkw Passat handele es sich trotz geänderter Motorisierung mit Euro 6 und höherer PS-Zahl um dieselbe Gattung wie bei der ursprünglichen Bestellung. Bei der Auslegung des Gattungsbegriffs sei der Änderungsvorbehalt der Neuwagen-Verkaufsbedingungen zu berücksichtigen. Das Nachlieferungsverlangen sei nicht unverhältnismäßig, die Weiterbenutzung des übereigneten Pkw sei dem Kläger nicht zuzumuten. Es bestehe zudem ein Anspruch auf Schadensersatz entsprechend der Prospekthaftung im Kapitalmarktrecht. Die Beklagte hafte auch wegen eines ihr zuzurechnenden arglistigen Verhaltens des Herstellers. Ein Nutzungsersatz sei wegen § 474 Abs. 5 BGB nicht geschuldet.Der Kläger beantragt,Die Beklagtenparte wird verurteilt, der Klägerpartei ein mangelfreies fabrikneues typengleiches Ersatzfahrzeug aus der aktuellen Serienproduktion des Herstellers mit identischer technischer Ausstattung wie das Fahrzeug VW Passat 2,0 l TDI, FIN: W... Zug um Zug gegen Rückübereignung des mangelhaften Fahrzeugs VW Passat 2,0 l TDI, FIN: W... nachzuliefern.Es wird festgestellt, dass sich die Klagepartei mit der Rücknahme der im Klageantrag Ziffer 1 genannten Fahrzeuge in Verzug befindet.Die Beklagtenpartei wird verurteilt, die Klagepartei von den durch die Beauftragung der Prozessbevollmächtigten der Klagepartei entstandenen vorgerichtlichen Rechtsanwaltskosten in Höhe von € 2.256,24 freizustellen.Die Beklagte beantragt,Die Klage wird abgewiesen.Der Pkw sei nicht mangelhaft. Der Fahrzeugwert habe durch das Update nicht gelitten. Eine Nachlieferung sei nicht möglich und wäre unverhältnismäßig. Der Pkw werde nicht mehr produziert. Der aktuelle Fahrzeugtyp basiere auf dem neuen modularen Querbaukasten des VW-Konzerns und unterscheide sich fundamental von der Vorgängergeneration. Der Kläger habe sich zudem gezogene Nutzungen anrechnen zu lassen, weshalb ein Leistungsverweigerungsrecht geltend gemacht wird. Die Grundsätze der Prospekthaftung seien auf das Kaufrecht nicht anzuwenden.Wegen der weiteren Einzelheiten des Parteivorbringens wird auf die gewechselten Schriftsätze nebst Anlagen und die Sitzungsniederschrift Bezug genommen. Eine Beweisaufnahme hat nicht stattgefunden. 
				Gründe
				Die zulässige Klage ist unbegründet.Der Kläger hat gegen die Beklagte keinen Anspruch auf Nachlieferung eines neuen, mangelfreien Pkw aus aktueller Produktion nach § 437 Nr. 1, § 439 Abs. 1 zweite Alternative, § 434 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BGB. Demzufolge sind auch die damit im Zusammenhang stehenden weiteren Anträge auf Feststellung des Annahmeverzugs und Freistellung von vorgerichtlichen Rechtsanwaltskosten unbegründet.1. Der von der Beklagten verkaufte und übereignete Pkw ist mangelhaft. Allein schon der Umstand, dass der Pkw einer Rückrufaktion mit Aufspielen einer neuen Software für die Motorsteuerung unterfällt, stellt einen Mangel dar. Der Käufer eines Pkw der vom Hersteller ausgewiesenen Schadstoffklasse Euro 5 darf erwarten, dass die Abgasreinigung so beschaffen ist, dass sie bereits bei Übergabe des Pkw beanstandslos funktioniert. Dass die Abgasreinigung durch ein "Update" ertüchtigt werden muss, stellt somit eine Beschaffenheit des Pkw dar, die weder üblich noch von dem Käufer zu erwarten ist (§ 434 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BGB).2. Der Anspruch auf Nachlieferung ist wegen objektiver Unmöglichkeit ausgeschlossen (§ 275 Abs. 1 BGB). Beim vorliegenden Gattungskauf ist die Nachlieferung unmöglich, wenn die gesamte Gattung untergegangen ist und nicht mehr hergestellt werden kann (Palandt, BGB, 76. Aufl., § 439 Rn. 15). Die Gattung ist nach dem Parteiwillen zu bestimmen (ebenda). Dieser ergibt sich aus der Bestellung, die sich auf einen Neuwagen des damaligen Baujahres mit einer Reihe individueller Ausstattungsmerkmale bezieht. Bei einem vom Verkäufer bestellten und vom Hersteller nach dessen individuellen Konfigurationen gefertigten Neuwagen ist davon auszugehen, dass nach der übereinstimmenden Vorstellung der Parteien der Erfüllungsanspruch auf ein diesen Käuferwünschen entsprechendes Fahrzeug gerichtet und beschränkt ist (vgl. OLG Nürnberg, 15.12.2011, Az. 13 U 1161/11, Rn. 49 Juris). Die damalige Baureihe wird nicht mehr produziert und kann von der Beklagten somit nicht mehr von dem Hersteller nachgeordert werden.Die Auffassung des Klägers, die Gattung sei derart weit zu bestimmen, dass auch ein aktuell produziertes Modell eines späteren Modelljahres mit gleichem Namen und stärkerer Motorisierung der Gattung unterfällt, teilt der Einzelrichter nicht. Insbesondere ergibt sich aus der Änderungsklausel in den Verkaufsbedingungen der Beklagten keine Stütze dafür. Die Änderungsklausel betrifft Veränderungen der laufenden Produktion im Zeitraum zwischen Fahrzeugbestellung und -lieferung. Diese Vorgänge lagen schon bei Bekanntwerden des Mangels im September 2015 in der Vergangenheit und waren weder geeignet, die Gattungsbestimmung im Zeitraum des Verlangens auf Ersatzlieferung zu beeinflussen noch zur Zeit der für die Urteilsfindung maßgeblichen mündlichen Verhandlung.Schließlich ist nicht ersichtlich, dass der Beklagten die Beschaffung des vom Kläger geforderten Fahrzeugs auf andere Weise als durch den Direktbezug vom Hersteller möglich ist, da alle vergleichbaren am Markt verfügbaren Pkw von dem Mangel betroffen sind.3. Weitere Anspruchsgrundlagen kommen nicht in Betracht. Soweit der Kläger weitere Anspruchsgrundlagen diskutiert handelt es sich um Schadensersatzansprüche, die auf Ausgleich erlittener Schäden gerichtet sind, nicht aber auf eine Besserstellung des Klägers durch Lieferung eines fabrikneuen Pkw aktueller Produktion.Die Kostenentscheidung beruht auf § 91 Abs. 1 Satz 1 ZPO, die Entscheidung über die vorläufige Vollstreckbarkeit auf § 709 Satz 1, 2 ZPO.Die Streitwertfestsetzung folgt aus dem Kaufpreis des mangelhaften Pkw, für den Neulieferung verlangt worden ist.
			
			
			
			Permalink: https://openjur.de/u/2090187.html (https://oj.is/2090187)
			
		
		
			
				
					 Volltext
				
				
					 Druckansicht
				
				
					 PDF Download
				
				
					 Zitate1
				
				
					 Zitiert1
				

				
					 Referenzen1
				

				
					 Schlagworte
				
			
			 Problem melden
		
	



	
  
	  Impressum
		Datenschutz
		Nutzungsbedingungen
		English
		
		 openJur e.V.
	    
  window.jQuery || document.write('<script src="https://cdn.openjur.net/js/jquery.min.js"><\/script>')
